# 기능 요구 사항 #

로또 게임 기능을 구현해야 한다. 로또 게임은 아래와 같은 규칙으로 진행된다.

- 로또 번호의 숫자 범위는 1~45까지이다.
- 1개의 로또를 발행할 때 중복되지 않는 6개의 숫자를 뽑는다.
- 당첨 번호 추첨 시 중복되지 않는 숫자 6개와 보너스 번호 1개를 뽑는다.
- 당첨은 1등부터 5등까지 있다. 당첨 기준과 금액은 아래와 같다.
    - 1등: 6개 번호 일치 / 2,000,000,000원
    - 2등: 5개 번호 + 보너스 번호 일치 / 30,000,000원
    - 3등: 5개 번호 일치 / 1,500,000원
    - 4등: 4개 번호 일치 / 50,000원
    - 5등: 3개 번호 일치 / 5,000원
로또 구입 금액을 입력하면 구입 금액에 해당하는 만큼 로또를 발행해야 한다.
로또 1장의 가격은 1,000원이다.
당첨 번호와 보너스 번호를 입력받는다.
사용자가 구매한 로또 번호와 당첨 번호를 비교하여 당첨 내역 및 수익률을 출력하고 로또 게임을 종료한다.
사용자가 잘못된 값을 입력할 경우 throw문을 사용해 예외를 발생시키고, "[ERROR]"로 시작하는 에러 메시지를 출력 후 종료한다.

# 
## input 사항 ##
** 에러사항 여기서 확인해서 바로 catch하기**

- 로또 구입 금액 입력 받음
    - 1,000원 단위로 받음
- 당첨 번호 받음
    - 6개를 받아야하고 ,로 구분됨
- 보너스 번호를 받음
    - 1개의 번호를 받음

#

## output 사항 ## 

- 발행한 로또의 수량 및 번호 출력
    - 1. "${수량}개를 구매했습니다."
    - 2. "[번호X6]" > 오름차순으로 정렬

- 당첨 내역 출력 (하단 내용을 한번에)
    - 당첨 통계
    - ---
    - 3개 일치 (5,000원) - 1개
    - 4개 일치 (50,000원) - 0개
    - 5개 일치 (1,500,000원) - 0개
    - 5개 일치, 보너스 볼 일치 (30,000,000원) - 0개
    - 6개 일치 (2,000,000,000원) - 0개

- 수익률 출력
    - "총 수익률은 ${수익률}%입니다."
    - 소수점 둘째 자리에서 반올림

- 예외 사항 시 에러문구 출력
    - "[ERROR]"로 시작


# 
## constant ##
- MONEY
    - MIN = 1,000
    - UNIT = 1,000
- RANDOM_LOTTO
    - COUNT = 6
- USER_LOTTO
    - TPYE = Number 
    - COUNT = 6
    - BONUS = 1
- ALL_LOTTO
    - MIN : 1
    - MAX : 45
- ERROR_MESSAGE
    - LOTTO = "[ERROR] Lotto의 입력값이 잘못되었습니다."
    - BONUS = "[ERROR] Bonus의 입력값이 잘못되었습니다."
    - MONEY = "[ERROR] Money의 입력값이 잘못되었습니다."
- INPUT_MESSAGE
    - BUY = "구입금액을 입력해 주세요.\n"
    - USER_LOTTO = "당첨 번호를 입력해 주세요.\n"
    - BONUS= "보너스 번호를 입력해 주세요.\n"


#
## Lotto ##
- random lotto 만들기
- random lotto user lotto와 비교하기

#
## App ##
- 1(input_Money)받기
- 1의 갯수대로 random_Lotto만들기
- 2(User_lotto+bonus)받기
- random_Lotto와 User_lotto+bonus 비교하기
- 비교로 수익률 계산하기
- 결과 반환하기

#
# 총 과정 #
1. User 에게 Money input을 받는다.
2. 이걸 가지고 랜덤 Lotto를 만든다.
3. 랜덤 Lotto를 output한다.
4. User Lotto input을 받는다.
5. bonus Lotto input을 받는다.
6. 이를 랜덤 로또와 비교한다.
7. 비교 결과를 output 한다.

* 이 중 오류가 있다면 try catch를 해서 문구를 보여주고 다시 시도하게 한다.
* Lotto.js는 랜덤로또를 생성하고 이를 User와 비교하는 파일로 사용한다.
* App.js는 총 과정의 주축이 되게 한다.