# 피드백

## README.md를 상세히 작성한다
> 미션 저장소의 README.md는 소스코드에 앞서 해당 프로젝트가 어떠한 프로젝트인지 마크다운으로 작성하여 소개하는 문서이다. 해당 프로젝트가 어떠한 프로젝트이며, 어떤 기능을 담고 있는지 기술하기 위해서 마크다운문법을 검색해서 학습해보고 적용해 본다.

## 기능 목록을 재검토한다
> 기능 목록을 클래스 설계와 구현, 함수(메서드) 설계와 구현과 같이 너무 상세하게 작성하지 않는다. 클래스 이름, 함수(메서드) 시그니처와 반환값은 언제든지 변경될 수 있기 때문이다. 너무 세세한 부분까지 정리하기보다 구현해야 할 기능 목록을 정리하는 데 집중한다. 정상적인 경우도 중요하지만, 예외적인 상황도 기능 목록에 정리한다. 특히 예외 상황은 시작 단계에서 모두 찾기 힘들기 때문에 기능을 구현하면서 계속해서 추가해 나간다.

## 기능 목록을 업데이트한다
>README.md 파일에 작성하는 기능 목록은 기능 구현을 하면서 변경될 수 있다. 시작할 때 모든 기능 목록을 완벽하게 정리해야 한다는 부담을 가지기보다 기능을 구현하면서 문서를 계속 업데이트한다. 죽은 문서가 아니라 살아있는 문서를 만들기 위해 노력한다.

## 값을 하드 코딩하지 않는다
>문자열, 숫자 등의 값을 하드 코딩하지 마라. 상수를 만들고 이름을 부여해 이 변수의 역할이 무엇인지 의도를 드러낸다.

## 구현 순서도 코딩 컨벤션이다
>클래스는 필드, 생성자, 메서드 순으로 작성한다.

```javascript
class A {
    필드

    생성자

    메서드
}
```

## 한 함수가 한 가지 기능만 담당하게 한다
> 함수 길이가 길어진다면 한 함수에서 여러 일을 하려고 하는 경우일 가능성이 높다. 아래와 같이 한 함수에서 안내 문구 출력, 사용자 입력, 유효값 검증 등 여러 일을 하고 있다면 이를 적절하게 분리한다.

```javascript 
const userInput = () => {
  MissionUtils.Console.print("숫자 야구 게임을 시작합니다.");
  MissionUtils.Console.readLine("숫자를 입력해 주세요: ", (input) => {
    const userNumbers = input.split(",");
    if (userNumbers.length !== 3) {
      throw new Error("[ERROR] 숫자가 잘못된 형식입니다.");
    }
  });
};
```

## 함수가 한 가지 기능을 하는지 확인하는 기준을 세운다
>만약 여러 함수에서 중복되어 사용되는 코드가 있다면 함수 분리를 고민해 본다. 또한, 함수의 길이를 15라인을 넘어가지 않도록 구현하며 함수를 분리하는 의식적인 연습을 할 수 있다.

## JavaScript에서 객체를 만드는 다양한 방법을 이해하고 사용한다.
>JavaScript에서는 클래스 말고도 객체를 만드는 방법은 여러 가지가 있다. 객체를 생성하는 방법에 대해서는 MDN 문서의 [JavaScript 객체 기본](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/JavaScript/Objects/Basics)과 [Classes](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Classes)을 참고한다.

## 테스트를 작성하는 이유에 대해 본인의 경험을 토대로 정리해본다
>단지 기능을 점검하기 위한 목적으로 테스트를 작성하는 것은 아니다. 테스트를 작성하는 과정을 통해서 나의 코드에 대해 빠르게 피드백을 받을 수 있을 뿐만 아니라 학습 도구([학습테스트를 통해 JUnit 학습하기.pdf](https://techcourse-storage.s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/9b82d8a360c548fcadd14c551dbcbe06))로도 활용할 수 있다. 이런 경험을 통해 테스트에 대해 어떤 유용함을 느꼈는지 알아본다.

## 처음부터 큰 단위의 테스트를 만들지 않는다
>테스트의 중요한 목적 중 하나는 내가 작성하는 코드에 대해 빠르게 피드백을 받는 것이다. 시작부터 큰 단위의 테스트를 만들게 된다면 작성한 코드에 대한 피드백을 받기까지 많은 시간이 걸린다. 그래서 문제를 작게 나누고, 그 중 핵심 기능에 가까운 부분부터 작게 테스트를 만들어 나간다.

## 큰 단위의 테스트
>숫자 야구 게임을 시작해서 사용자가 숫자를 입력하면, 컴퓨터 숫자와 비교하여 그 결과를 알려준다.

## 작은 단위의 테스트
>사용자의 숫자가 컴퓨터의 숫자와 하나도 일치하지 않으면 낫싱을 출력한다.
사용자의 숫자가 컴퓨터의 숫자와 1개는 일치하고, 위치가 다르면 1볼을 출력한다.

## 추가 학습 자료
- [숫자 야구 피드백 강의](https://woowahan.zoom.us/rec/share/tX-zrPS3y_4wHVTikdf-zUIgfg_xQFFz5P0ZRmL0vP57078WdSE-SU1S_Tx7FM3_.f5x84C7M4wLaTjMT)
   - 암호: PfN^6zX& / 만료일 2022년 12월 17일
****